---
title: 第一課《馬太福音》的作者──神的恩賜
categories: 
- 读经
tags:
- Matthew
---


### 【宗旨】
本課幫助我們對《馬太福音》的作者有一個整體的認識，為以後更詳盡的查經預作準備。

### 【大綱】
( 1 )馬太是誰；( 2 )馬太一生的轉變；( 3 )馬太與《馬太福音》；( 4 )討論題目。

### 【內容】

(一)馬太是誰： 馬太原名叫利未，意思是「聯合」；未歸主前原是迦百農的一個猶太稅吏，替羅馬人收稅，為猶太人所不齒。他蒙主呼召，跟從了主耶穌，甚至成為十二使徒中的一位，而後改名為馬太，意思是「神的恩賜」。有關馬太的生平，我們只能確實的知道四點，但其中卻含有非常豐富的啟示：
(1)他原是稅吏(太十 1～3，可三 18，路六 15)──當時猶太人對稅吏的印象是非常的惡劣，因為他們認為稅吏替羅馬人受稅，乃是榨取民脂民膏，又是民族罪人。在聖經裡，我們常看到被「稅吏和罪人」(太十一 19)，「稅吏和娼妓」(太二十一 31)放在一起，可見在猶太人的眼裡看來，他們的品德是何等的低賤，他們的職業是何等的可憎。馬可和路加敘述他蒙召的經過時，都只稱他為馬太利未，但只有馬太自己謙卑的自稱為「稅吏馬太」。若不是他自己說的，沒有人知道他從前是一個稅吏。他稱自己為稅吏馬太，一方面提醒自己，從前原來是何等的敗壞；另一面他得著主救恩之後，見證了他自己乃是一個罪人蒙主恩。
(2)他跟從了主耶穌(太九 9～13，可二 14～17，路五 27～32)── 馬太蒙主呼召成為十二門徒之一的過程，非常特別。考查有關他蒙呼召的三份記載，當時他正坐在稅關上收稅，主「看見」他(太九 9)，這個「看見」在希臘原文乃是「定晴的看，仔細的看」。就是主用透視的眼光看他，而轉變了他的一生。因此，當主簡單地對他說︰「你跟從我來。」他毫不猶豫地撇下一切所有的，起來跟隨了主。根據馬可和路加的報導，當馬太跟隨主之後，立刻廣邀同業和好友與耶穌一同坐席，他公開見證他的重生，此舉引起法利賽人和文士的批評，也引出了主的名言︰「無病的人用
不著醫生，有病的人才用得著；我來本不是召義人悔改，乃是召罪人悔改。」(路五 31，32)馬太不但悔改歸主，痛改前非，並且立刻跟隨了主，為主作見證。
(3)他被設立為使徒──再參考三卷福音書。主差派使徒們出去傳福音，一向都是兩個兩個的出去(可六 7)。所以福音書記載他們的名字的時候也是一對一對的記載。馬可和路加就以馬太和多馬的次序記載了他們兩人的名字（可三 18，路六 15)；但是馬太自己記載這些名次的時候，卻把多馬放在自己的名字以先（太十 3)。馬太這樣謙卑不肯顯露自己，是值得我們敬重的。在使徒行傳幾乎找不到馬太作工的記載，而乃是注重他與眾使徒一同作工：(1)和聖徒一起禱告，等候聖靈降臨(徒一 13)；(2)和彼得一起向幾千人講道(徒二 14)；(3)與眾使徒一同坐牢(徒五 18)；
(4)一起受審(徒五 27)；(5)同被拷問(徒五 40；(6)為主受盡羞辱(徒五 41)；(7)傳說在非洲為主殉道而死。
(4)他是《馬太福音》的作者──馬太蒙神選召，藉著他所寫的，介紹這位耶穌基督乃是神的君王，降世為人，乃為要救祂的百姓脫離罪惡，進入祂的國度。他記錄祂以言行傳揚國度的福音，並以死而復活，救贖那些屬祂的人，賜給他們權柄和能力，使他們在地上繼續推展天國。他寫的舊約使我們能超越時空，去認識那位他所跟隨的主──天國的王。

(二)馬太一生的轉變：
(1)從罪人到聖人──承認自己是一個蒙主恩的罪人；
(2)從稅吏到門徒──主在他身上的一看，叫他撇下所有跟隨主；
(3)謙卑的跟隨者──把自己名字放在多馬後面；
(4)從被人痛恨，到成為「神的恩賜」，眾人的禮物──為主擺設筵席，帶領朋友到主面前；
(5)成為忠心、絕對的使徒──與眾使徒一同作工。
(6)從記錄稅款到寫福音書──說明主耶穌是王，並宣告天國福音。

 (三)馬太與《馬太福音》：馬太是一位有文字恩賜的人。他擁有淵博的舊約知識，精確的數字觀念、和組織的能力，又是謹慎的編輯和作者，在其選擇內容及編排方面顯露無遺。馬太信主之前，從事的職業是收稅錢，信主之後收集主耶穌所說的話，特別是主的講道記錄(尤其是第五～七章，十四章，十三章，十八章，二十三～二十五章)，乃是為了要栽培人成為主的門徒。《馬太福音》記錄主所說的話是四福音之冠。本書一共有 1068 節，其中有 644 節是主直接所說的話。換句話說，本書約有五分之三是主的話。此外，馬太熟讀和應用舊約。《馬太福音》特多引用舊約的話。本書引用的舊約經節來自 25 卷書，一共有 129 次，其中有 53 次是直接的引用，76 次是間接的引用。本書曾多次出現一個常用的動詞就是「應驗」，而列舉舊約的預言在耶穌身上得到應驗的字句不下 65 次，充分證明耶穌基督就是舊約時代先知預言的中心，且是猶太人長久盼望的彌賽亞。《馬太福音》的寫作風格和措詞與他的經歷有關。
(1)主在他身上的一看(九9)，叫他整個人完全改變了。《馬太福音》特多使用「看哪」一詞：在本書裏，按原文一共使用了62次「看哪」(中文和合本漏譯幾處，如：九10等)。一般人常對某些事物視而不見，但馬太卻能看見並抓住一些有意義的景象，又指引別人去注意。
(2)馬太為稅吏的訓練，使他擁有精確的數字觀念與關注事情細微的能力，故這卷福音書裡的事和言論常常都是按照數字安排的：(1)二，如加大拉兩個被鬼附的人(八28)；(2)三，如三次試探(四1～11)；(3)五，如五個聰明的童女和五個愚笨的童女(二十五1～5)；(4)七，如饒恕七次(十八21，22)和七十個七次。

(四)討論題目：
(1)馬太從稅吏到門徒，從罪人到聖人，他一生的轉變，是否帶給我們任何啟示﹖我們是否也願神改變我們的一生﹖
(2)馬太作了耶穌的門徒，不但不以自己不名譽的過去為恥，並且公開見證他的重生，主的榮耀。他對傳福音的堅持，對主的忠心，為主受辱的以身殉道的精神，是否使我們感動﹖我們你是否願像馬太一樣以「耶穌基督」為生命的主宰﹖
(3)馬太對自己的過去毫不隱瞞，一得救，就在家中大辦筵席，請了許多同為稅吏的朋友，和耶穌一同作席，因此有很多稅吏，也轉而跟從了耶穌。他沒有受過訓練﹑等靈命成熟後，才向別人介紹主耶穌。我們是否願像馬太一樣﹐馬上把主耶穌介紹給熟悉的朋友﹖我們信了主多久後才向人作見證﹖
(4)立刻「起來」跟從耶穌──富有的馬太竟可以放下所有。他對主的呼召堅決服從、不惜犧牲一切的態度，是否讓你驚訝﹖若是我們又如何﹖猶疑﹖果斷﹖弟兄姊妹，現在我們是否有些東西攔阻著我們專心跟隨主、事奉主？是否有東西影響著我們與主的關係？我們是否也願像馬太一樣放棄那攔阻我們跟從基督的東西﹖
(5)馬太的一生告訴我們一件事實，那些願意為主捨棄撇下一切的人，今生要得到百倍的報償，並且承受永生的福份。馬太撇下記錄稅款的筆，得著了寫福音的筆；撇下羅馬的該撒王，得著了基督萬王之王；撇下了世上的虛名；得著千古的芳名。我們是否也願成為「神的恩賜」，成為眾人的禮物呢﹖


### 【禱告】
主阿，求祢將我們看，叫我能們捨下一切跟隨祢；以祢的大愛激勵我們，叫我們謙卑、忠心的服事祢，竭力討祢喜悅，直到站在我主前。

### 【詩歌】【盡忠為主第 1 ， 5 節】

1. 我已撇下凡百事物，背起十架跟耶穌，世上福樂、名利、富貴，本已對我如糞土。

5. 願主潔我、煉我、用我，餘下光陰勝於先；盡心竭力討主喜悅，直到站在我主前。

> 視聽――盡忠為主～churchinmarlboro
> 這首詩是趙君影(Calvin Chao， 1906 年～ 1996 )作詞，蘇佐揚( 1916 年～ 2007 )譜曲。趙君影年青時也曾懷大志，愛讀名人傳記，想創偉業。在他未奉獻前，宗教祇是他整個生活的附屬品，而不是生活的動力。他曾說過：「三十六行，敲鑼賣糖，行行都行，就是牧師不當。」 1931 年他重生得救後，不久獻身，作了一輩子的傳道人。 趙君影所作的「盡忠為主」一詩，是他一生事奉主的寫照。
